fdisk: disk bölümlendirme,disk bilgisi,okuma yazma,biçimlendirme

fdisk /dev/sdb
NTFS,rxt4,XFS
==>m help tusu
sonra n yaptýk
p
1 : enter
t : ile dosya türüne giriyom L yapýnca listeleyip numarasýný seçiyorum

dosya türleri arasýndaki farklarý nelerdir ?
s ile S arasýndaki fark nelerdir?
mkfs.dosyaformat /dev/sdb* formatlar dosyayyý

lsblk: blog devices çýktýlarýný verir

yum install epel-relase
yum install ntfs-3g
yum install ntfsprogs

mount : bir dosya sistemini baðlar

Boyut küçülüyorsa veri nasýl kayboluyor sýkýþtýma yöntemleri
umount:dosya sistemini ayýrýr

top: process leri gösterir /htop;
r:running
s:sleeping
zombie kill edilmiþ hala duran
stopped
ps -aux:process id verir
fg:
bg:arka plana atar
jobs:
topda çýkan cpu ne iþe yarar?????*

1)SIGHUP :Dinamik yapýlandýrma
9)SIGKILL:sürece kapanma fýrsatý vermeden öldürür
15)SIGTERM:sürecin iþletimini sonlandýrma
19)SIGSTOP:süreci durdurma ctrl+z
18)SIGCONT:durmuþ süreci geri baþlatýr


sleep 5m   :. process 
bg 		:. arka plana attým
ps -A | grep sleep	:.id buldum
jobs		aktif iþlere baktým kontrol
kill -9 2352*ps -A ile buldugum id bu ..öldürdüm 