sudoers file ==> visudo ile giriyorum
-----------------------------------------
1-standart girdi  0
2- standart çıktı 1
3-hata kanalı     2
aşağıdakiler yönlendirme!. /etc> dosyadı yaptım dosyaadı içerisinde etc içindeki dosyalar var
>- : dosya varsa direk bilgi içerisine yapıtırılır. Dosyanın içerisini siler 
>>-: dosya varsa içine yazılmaz sonuna eklenir. Yoksa yeni dosya açar.


ls -lR /proc 1>procCiktilar 2>procHatlaar : ciktilar ve hatalar dosyaları yapıp ayırdım
wc:word counter
wc -l : satır sayısı
wc -w : kelime sayısı
wc -m : karakter sayısı
wc -c :byte sayısı = karakter sayısı

ls -l / > dosyaadı ile kok dizini bir dosyaya yönlendirirdim 
sonra wc dosyaadı diyerek satır kelime karakter sayısını görebilirdim.
ls -l / | wc : dersem kok dizindeki wc işi direk gelir dosyaya yönlendirmeden olur!

echo " lalalalalal" | wc : echo içindeki bilgiyi verir !

grep:veri süzer ; cat /etc/passwd | grep bartugsevindik 
dersem passwd den bartugsevindike ait dosyayı süzer gösterir

--
sort :sıralama 
sort -r: sonucu terse yazdırır
sort -o : sonucu dosyaya yazdırır
sort -n :sayısal değere göre sıralar
sort -d :sadece a-z 0-9 göre sıralar
 | atarak süzgeç greb ve sıralama sort beraber kullanabilirim
ls - l /etc | greb .conf | sort -k 9(9. sütunu sırala demek)

head: dosyanın ilk istediğim satır,istediğim sayıda içeriği gösterir
head -10 dosyaadi gibi..

tail: dosyanın sondan istediğim satır,istediğim sayıda içeriğini gösterir

ctrl+a=başa gelir imleç
ctrl+u= satırı temizler
ctrl+k=baştayken hepsinş siler
ctrl+e=imleç en sona gider
ctrl+r=historyden arama yapar
historydeki komut rakamlarının basın !612 gbi atarsam o komudu çalıştırır

alias bişi =" komut " : yaparsam yeni komut tanımlarım
alias sa ="echo as"

vi: dosyanın içine girmek
çıkmak için = :q 
:w= yazdıklarını kaydeder
:qw = kaydet ve çık
:q! = kaydetmeden çıkar

	DEBİAN					
    apt==>paketleri indirmek			
    .deb						
    dpkg ==> paket yöneticisi
    
apt-get : indirük
apt-get update:güncellemeleri her paket için;paket depolarından son bilgileri çekmek 
apt-get upgrade:güncellemek;güncelleme varsa onu yap gardaş
apt-get remove:paket kaldırma
apt-get install:indirmek
apt-cache search paketadi:paket aramak
apt-cache showpkg paketadı:paket bilgileri görüntüleme
apt-get purge paketadi: paket ayar dosyaları ile birlikte silme

CENTos

yum==>paketleri indirmek
.rpm ==>paket yöneticisi

yum search paketadi:paket arama
yum install paketadi:paket kurma
yum remove paketadi:paket kaldırma
yum repolist:paket depolarının listesi
yum update :paketleri güncellemek
yum history :paket kurulum geçmişi
