Özgür Yazýlým?
			21.07.2018

0-yazýlýmý çalýþtýrma özgürlüðü
1-programý inceleme ve deðiþtirme özgürlüðü
2-Daðýtým özgürlüðü
3-Deððiþiklik yapaiblme özgürlüðü

ls : bulundugumuz dizini listeler
pwd: nerede olduugumu öðrenirim
cd: gideceðim yeri burdan hareket ederim*.* cd .. üst dizine gider 
logout/exit/ctrl+d:oturumdan çýkar
su:switch user su kullanýcýadý(root)==>roota geçerim.
tab.tamamlama
ctrl-D:kabukdan çýkýþ
ctrl-C yapýlan iþlemi keser
Shift+pageup-pagedown:pencere yukarý aþþaðý yapar
man: yanýna komutu yazarak (man cd)ne iþe yaradýðýný alabileceði parametreler açýklamalarý yazar

ls -l : ile dosyanýn içine girip özellik tür boyut görebilirim
girdiðime baþta yazan harfler
d:dizin yani içine girilebilen dosya -dizin içinde dizin-
l:link baþka yerdeki dosyanýn referansý
c,b:char,block
p	:pipe-sistemde çalýþan uygulamalarýn birbiri ile iletiþim saðladýðý dosya türü
s:soketr

ls çok parametre alýr*
-l:daha fazla bilgi ver
-h:Anlaþýlabilir boyutlar yaz
-d:bulunduðu dizinin özellikleri
-a:gizli dosyalarý gösterir
-r:alt dizinleri göster
-t: Deðiþtirme zamanlarýný göre listele

touch:Var olan dosyanýn deðiþtirilme tarihini günceller,dosya yoksa boþ bir dosya oluþturur
cat:dosyanýn içini yazdýrýr
echo:ekrana metin yazdýrýr
cp:dosya kopyalar, örneðin==> cp ~/.bashrc{kaynak dosya} ~/bashrc{hedef dosya}
cp parametreleri:
-R,r:Alt dizinler ile beraber kopyalar
-a:Dosyayý metaverisi ile kopyalar
-i:Üzerine yazma yaparken sor.

mkdir:dosya veya dosyalarý taþýmak v/veya deðiþtirmek için
mkdir dizin ismi ; touch dosya ismi (dizin içine dosya atamak)
rm:siliyoooooor 
rm -r: dizini siler
rmdir:boþklasörü siler
file : dosyanýn tipini söyler

ls *:her þeyi yazdýrýr
ls ?:tek bir karakter
ls []:aralýklý sýnýrlandýrma
cat /proc/cpuinfo: cpu bilgisi
roottaiken:
useradd ******* kullanýcý eklemek
parola admin edilemeyecek kadar karmasýk hatýrlanabilecek kadar kolay olmalýdýr.





